---
source_scan: pwg4-0000--02.png
source_page: Foreword, 4-1
volume: 4
language: ru
translation_of: pwgpref21.md
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/pwgpref/pwgpref21.html
---

# Foreword, 4-1

ПРЕДИСЛОВИЕ.

Составителю большого словаря грозит двоякая опасность: если он забирает слишком далеко, чересчур теряется в частностях, или же приступает к работе лишь в преклонном возрасте, то легко может случиться, что его труд останется незавершенным, — а незавершенный словарь менее пригоден, чем любой другой не доведенный до конца труд. Другая опасность состоит в том, что, заботясь прежде всего о том, чтобы действительно довести свою работу до конца, он чрезмерно ускоряет ее в ущерб точности и полноте. Если взять за мерило 2-е издание словаря Уилсона, то выполнено ⅗ нашей работы; на эту часть мы потратили около 12½ лет. При том же соотношении для завершения недостающих ⅖ работы нам потребовалось бы еще около 8½ лет, прожить которые мы, по человеческому расчету, вполне можем надеяться. В первую опасность мы, таким образом, уже в силу всего замысла труда не впали и тем самым избежали упрека в том, что легкомысленно предприняли труд с необозримым концом, для которого мы не вправе были рассчитывать на продолжателя. Но и вторую опасность мы при нашей работе постоянно имели перед глазами, оставшись верны принятому в начале труда решению — посвятить длинный ряд лет всецело словарю.

17/29 ноября 1864.

Недостатки нашего словаря нам очень хорошо известны, но сознание того, что мы работаем по мере сил и что нашим трудом пользуются сотни людей и что он побуждает к дальнейшим исследованиям, придает нам мужество и силу неустанно продвигаться вперед по трудному пути.

Мы сожалеем, что переезд д-ра Х. Керна в Бенарес лишил нас его вкладов для буквы क, но охотно предаемся надежде, что этот источник окажется для последующих букв столь же обильным, как и для предыдущих.

Нашему другу У. Д. Уитни мы обязаны, помимо уже упомянутых ранее вкладов, также списком наиболее важных слов из санскритских надписей, опубликованных в Journal of the American Oriental Society.

По особому поводу обращаем внимание на то, что участие нашего друга А. Вебера, которому мы весьма обязаны за сообщение всё возрастающего, отчасти доступного только ему, важного и богатого материала, не таково, чтобы в каждом отдельном высказанном словарем мнении относительно сообщенных им мест можно было усматривать также и выражение его собственного понимания.

О. Бетлингк.
Р. Рот.
